### Первая лекция

```
Вянет лист. Проходит лето.
‎Иней серебрится…
Юнкер Шмидт из пистолета
‎Хочет застрелиться.

Погоди, безумный, снова
‎Зелень оживится!
Юнкер Шмидт! честно́е слово,
‎Лето возвратится!
```

Начинаем с этого. Заголовок был "Из Гейне". Параллелизм - это всегда было и всегда будет.

Это не сочинение Толстого, на самом деле было опубликовано под псевдонимом Козьма Прутков. Почему же его можно было придумать? Роль Толстого в конструировании Пруткова важна.
Есть исторические предпосылки для существования Пруткова.

> Стихи -- это вообще шутка (Ахматова)

Люди стихами не говорят. В стихах некоторая условность. Они выше нашего существования. Он перевернул посвещение к Онегину наоборот. (прочитай дома в такой манере)

> После Пушкина все уроды, только все на свой лад

Всех несёт в какую-то сторону. Повторить пушкинскую полноту невозможно. Козьма Прутков писал афоизмы.

> Специалист подобен флюсу: он раздут только в одну сторону

> Нельзя объять необъятное

Прутков выявляет флюсоподобность поэтов.

----

Чтобы сказать "Я поэт" нужно иметь определенный талант...

```
Когда в толпе...
На коем фрак...
```

Поэт отличается от толпы. На нём фрак, он как все.

Сказка про чёрную курицу...

рассмотрим стихотоврение "По гребле.." -- трёхстпоный амфибрахий, балладный ритм. Обыденный простой пейзаж. Лёгкая толика диалектности в слове гребля -- это локализует сюжет, имения находились на западе. Абсолютная обыденность пейзажа. Телега -- страое слово.
Ничего интеренсого быть не может.

Но вдруг те же слова обретают другое значение. Он начинает находить знкаомое в окружающем. В "Войне и мире" Наташа описывает эпизод с Соней.

Именительный падеж рифмуется с винительным -- такого у Пушкина не было.

----

Подражание Гейне. "На взморье..." Набрежно -- бесполезное слово. Начиная с ларнета, начинеатеся полная ахинея. Огородник копает в носу -- огородникам же свойственно копать!) Толстой напечатал это дважды в разных выпусках одного журнала. Толстой дескрилитериет наше неумение скзать, нашу недостаточность.

Важнешим событием в его жихни была встреча с дамой на маскированной дамой (вспомним "средь шумного бала случайно..." -- величайшее стихотворение русской поэзии). Эта встреча оказалась на всю жизнь. После долгих трепыханий эта замужняя дама стала законной женой Толстого.
После в стречи с Софьей Андреевной он смог зажить по-нвоому. "Исполнен вечным идеалом..."

----

"Меня во мраке и любви..." Слово с заглазвной буквы -- отсылка к Евангелие. Важно, что, когда я вижу мир незримый, я вижу это в то, чт нам дано. Это не трансцендентно. Это присутствие трансценденстного в нашем мире. Произошло то же, что с Пушкинским пророком. Всё дышит любовью -- это предназначения. Но это искажено нашей раздробленностью.

----

"В стране лучей..." Для него самое стршное, что может произойти -- смерть любимой.

----

"Тщетно художник ты мнишь..." Художник -- подмастерье творца. Люминисценция Пушкина здесь не случайна (гений чистой красоты). Видение Рафаэля, которому святейшая явилась во сне. У Пушкина это о любви. У Толстого ни слова от любви. Даже не важно, насколько читатель отрефлексирует это. Так искуссвто открывает правду о устройстве мира. Поэтому искуссвто важнее, чем политика. Если для Фета сфера общественной жизни и поэзии жестко разделены. Фет был очень умным человеком и имевшим твердое суждение о том, что в России. У Толстого это иначе. Он ввязывается в драку, причём своеобразным образом. Толстой с малых лет думает об истории. Лучшее пособие по истории -- "История государства российского" (прочитать дома!). До Александра I всё по местам расставлено. Про Николая же было уже неудобно писать. Поэтому дальше там министерская чехарда. Толстой касается призвания варяг, крещения Руси, антинмполоновских войн. все это исображено с усмешкой, рефреном.
Былина "Змей Тугарин"

Нам писанием велено строго признавать лишь небесного бога.

"Смерть Ивана Грозного".

"патриот обратился

уважаешь ли ты мужика? что смирением велик"

приемами не сладок.. хоть покати шаром

"Пародия ..." -- на почте и ещё одно.



### Вторая лекция

Некрасов
Назначение поэзии и поэта. Должен ли поэт реагировать на повестку дня. Культивировать ли искусство, не связанное со злобой дня? Диалог между двумя поэтами. Майков - значительный русский поэт. Занимался поэзией вплоть до --- века. Стихотворение "Муза". В ремарке Майкова нет оскорбительных выпадов в адрес оппонента. Здесь нет намёков или неприязненных или враждебных интонаций. Это попытка разговора с человеком, не разделяющим его точку зрения. Некрасов оспаривает клишированные рассказы о пробуждении первого поэтического чувства, о волшебной гармонии, искусившей молодого опэта и побудившей его творить. Муза нераздельно связана с любовью. Свирель ночует в его пелёнках, он чувствует............ Обычно так описываетс становлене поэта. У Некрасова иначе. Его муза (из-за обстоятельств детства, когда поэт обычно испытывает дар. Его обстоятельства же решительно препятствовали восприятию дара в привычных формах. В его дествтве и молодости такого не было (прочитать биографию)).
Речь не о том, что он чувствует себя обделённым. Поэтическое начало, о котором он не знал, мог Аполлон Майков. Майков мог воспринять это стихотворение как негативную параллель к той обстановке, которая его окружала.

Муза меняет свою функцию. Из высогоко символа поэзии она становится наперстницей тех, кто обречён на убогую жизнь, жизнь страданий, лишённую позывов к наслждению, особенно поэтическому. Преобразование неласковой, нелюбимой музы к музе ... Она на самом деле плачущая, скорбящая, болящая. Она ласковая, но не для тех, кому она является в мечтах, а тем, кто даже не рпедставляет, чтота кое поэзия. Она исцеляет раны тем несчатсным, количество которых велико. Речь не о заботливой покровительнице, а об участнице его страданий.. Муза, которая рядом в самых гусных обстоятельствах жизни. Сочувственица скорби, которая помогает выжиь в трудных обстоятельствах. Дальше происходит уточнение музы. "Юношеских лет прекрасные мечты..." - становление поэта. дальше sublime
