------Варианты для начала--------

(Эжен в пансионате Воке vs Эжен в высшем обществе)
(или так: Эжен бедный vs Эжен богатый(как ему кажется))

Сравниваем смену настроения Эжена в разных местах.

Бальзак много внимания уделяет размышлениям Эжена при перемещении между разными частями Парижа. Бедный квартал сменяется богатым, а вместе с ними мысли Эжена принимают другой оборот. Вообще изначально автор нам дает понять, что Эжен очень любопытный молодой человек: "Без пытливых наблюдений Растиньяка и без его способности проникать в парижские салоны повесть утратила бы те верные тона, которыми она обязана, конечно, Растиньяку...". Эжен постоянно размышляет, для него это характерная черта, тысяча и одна мысль наполняет его голову.

Очень большое влияние на его размышления оказывает окружение: вот он идёт первый раз к Анастази де Ресто и обдумывает предстоящиие разговоры, "Будь я богат, - размышлял Эжен, разменивая монету в сто су, взятую на крайний случай, - ехал бы я себе в карете и мог бы думать на свободе", а уже после визита к ней он нанимает кучера под действием своих бешеных мыслей(вот это переписать). Дальше мелькает мысль: "Вот это баловство мне обойдется дорого. Но я по крайней мере нанесу визит так называемой кузине вполне по-аристократически" - тут он уже противоречит своим предыдущим размышлениям под влиянием богатого окружения в доме Анастази. Ему это богатство буквально затуманило сознание, ему кажется, что лакеи издеваются над ним, хотя они ведут себя, как примерные слуги.

По дороге к Босеан он думает так: "Прибегнем к высшим сферам. Когда атакуешь небеса, надо брать на прицел самого бога!" В голове Эжена её дом является самым могущественным местом в Париже. (Отследить все случаи посещения Эженом этого дома!!!) Но и здесь он промахнулся! Его экипаж просто нелепо выглядит на фоне кабриолета, стоящего перед входом в дом госпожи де Босеан. Здесь Эжена посещает одна из ключевых мыслей: ""Вот он, владелец маленькой кареты. Так неужели для того, чтобы добиться взгляда парижанки, надо иметь ретивых лошадей, ливреи и горы золота?" Дальше он только больше начинает в этом убеждаться. Босеан ему говорит, что нужно расчетливо поступать с обществом, тогда можно добиться успеха. Дальше разговор плавно переходит в обсуждение предстоящего плана: окрутить Дельфину, в чем Босеан может здорово помочь Эжену. Одного имени Босеан будет для этого достаточно.. Да уж..

От Босеан к Воке он опять идет переполненный разных мыслей. Его оскарбляет презрение общества, он готов бросать вызов. Он хочет действовать вопреки сложившимся законам, "...Я пойду..." - говорит Эжен сам себе, думая о запертых для него дврях в доме Анастази. "Она встретится со мной во всех гостиных, я научусь владеть шпагой, убью Максима..." Эжен витает в облаках... Здесь Эжен начинает портиться: "Мечты Эжена, прикованные к высшим сферам парижского общества, внушили ему много дурных помыслов, сделав покладистее ум и совесть." (Ну вот идет он от Босеан к себе, думает о том, как он ничтожен, злится, понимает, что нет денег, соглашается со словами Вотрена..). В пансионе для него всё омерзительно, он сравнивает столовую и нахлебников с животными у яслей, ему противно там находиться.

------Дальше просто куски из текста-------

"Слишком резкий переход, слишком разительный контраст должен был в необычайной мере усилить его честолюбивые стремления. По одну сторону - яркие, чарующие образы, созданные самой изящной общественной средой, живые молодые лица, окруженные дивными произведениями искусства и предметами роскоши, страстные, поэтичные личности; по другую сторону - зловещие картины в обрамлении грязной нищеты, лица, у которых от игры страсти только и осталось, что двигавшие ими когда-то веревочки и механизмы."

Вотрен, как уникальный персонаж, замечает перемену в Эжене, в отличие от остальных овощей из дома Воке. Эжен пишет письмо матери, получает деньги. В этот момент его совесть всё ещё даёт о себе знать. Но тут вмешивается Вотрен. Он ему предлагает третий путь, на что Эжен мысленно клюёт, хоть и отпирается от предложения Вотрена. Но Вотрен хорошо понимает, что деньги манят Растиньяка.

Деньги повлияли на Эжена: он изменил походку, стал увереннее в себе. Вот как Бальзак пишет о нем: "вчера - он робок, смирен, готов сносить побои, назавтра - сам побьет хоть первого министра." Птице дали крылья. 

У Растиньяка двоякое восприятие действительности: умом и чувством. Но он портится: его желания становятся всё больше, он начианает притязать на многое, высший свет притягивает его. 

Чорт возьми! Голова идет кругом. Не хочу думать ни о чем: сердце - вот верный вожатый!"

Увидав себя хорошо одетым, в модных перчатках и красивых сапогах, Эжен забыл о добродетельной решимости.

Эта прогулка решила участь Растиньяка. Несколько женщин обратили на него внимание. Он был так молод, так красив, в его нарядности так много вкуса! Заметив, что на него смотрят, чуть не любуюсь, он позабыл обобранных сестер и тетку, забыл о добродетельной своей брезгливости. Он видел, как у него над головой пронесся демон, которого легко принять за ангела, тот сатана на пестрых крыльях, что рассыпает рубины, вонзает золотые стрелы в фронтоны на дворцах, наряжает женщин в багряницу и облекает глупым блеском троны, первоначально очень скромные; он уже внял богу трескучего тщеславия с его сверкающими побрякушками, которые мы принимаем за символы могущества. Речь Вотрена при всем своем цинизме запала ему в душу, как в память девушки врезается гнусный профиль сводни, говорящей: "Любви и золота по горло!" 

эти мысли только плавали еще на горизонте в виде легких облачков и не были так грубо откровенны, как суждения Вотрена, но если б их прожечь в горниле совести, остаток получился бы не чище...

Почти весь день он прогулял по городу; голова его лихорадочно горела, - состояние, хорошо знакомое всем молодым людям, обуреваемым чересчур смелыми надеждами. Под впечатлением доводов Вотрена Эжен задумался над жизнью общества, как вдруг, при входе в Люксембургский сад, он встретил своего приятеля Бьяншона. 

 Эжен не имел понятия о тщеславной мании, обуявшей в это время многих женщин, и не знал, что жена банкира готова на любые жертвы, лишь бы проложить себе дорожку в Сен-Жерменское предместье. Это была пора, когда были в моде женщины, принятые в общество Сен-Жерменского предместья, у так называемых статс-дам Малого дворца, среди которых г-жа де Босеан, подруга ее герцогиня де Ланже и герцогиня де Мофриньез занимали первые места. Лишь Растиньяк не знал, что дам с Шоссе д'Антен обуревало безумное желанье проникнуть в высший круг, блиставший такими созвездиями женщин. 

 Они приехали к ней домой. Разительное противоречие между богатой обстановкой и нуждой ошеломило Растиньяка, и снова зазвучали в его ушах зловещие слова Вотрена. 



--------Маршруты Эжена-----------
Первый бал Босеан -> дом Воке (преисполнен желания учиться, но заснул).

Визит к Ресто -> от неё к Босеан -> дом Воке (преисполнен желания рабогатеть, его начинает раздражать обстановка пансиона).

Ключевой момент: получил деньги от матери, купил новый костюм, стал уверен в себе.

Визит к Босеан -> та его послала погулять -> обед у Босеан -> театр Варьете -> по Итальянскому будьвару обратно на Нев-Сент-Жевеньев (Босеан его ошеломила, сказав, что не может принять. На прогулке он забил на обобранных родственников, ему слишком нравилось щеголять перед женщинами в костюме. В театре начинают исполнять свой план, там всё пучком. Из театра идёт домой, обдумывая, как ему действовать дальше, чтобы занять хорошее место).



