Нев-Сент-Женевьев (нижняя часть)
между Латинским кварталом[5]  и  предместьем Сен-Марсо
снижаясь  к Арбалетной улице,  образует такой  крутой и  неудобный спуск
на улицах, запрятанных в пространстве  между  Валь-де-Грас и Пантеоном[6]

приехал из Ангулема

Такая дешевизна, возможная только в предместье
Сен-Марсо, между Сальпетриер и Бурб[13], где плата за содержание  г-жи Кутюр
являлась исключением, говорит о  том, что  здешние пансионеры  несли на себе
бремя более  или менее явных  злополучий.


Пуаре блуждает серой тенью по аллее Ботанческого сада

Самый старинный и самый уважаемый пансион Латинского квартала, из которого открывается вид на долину Гобеленовой мануфактуры

Графиня л'Амбермениль хотела переманить своих приятельниц из кваратал Марэ

Воке и ламбермениль покупали наряды в Пале-Рояль

У Эжена семья жила в маленьком именье Растиньяк - это я не смог найти!

Эжен побывал на балу у госпожи де Босеан

Приходил с балов в Одеоне и вечеров в Прадо - прадо не нашел!

У Босеан самый приятный в Сен-Жерменском предместье

Анастази в Булонском лесу, у Буффонов

Графиня де Ресто живет на Гельдерской улице

На Шоссе-д'Антен перед графиней де Ресто

На Валь-де-Грас пробило уже ... - толстуха Сильвия

Папаша Горио был в половине девятого на улице Дофины

Он верулся в наш квартал, на улицу Де-Грэ - не могу найти! (эта улица фигурирует в "Гобсек" и "Утраченные иллюзии")

Эжен встретил Анастази в девять утра на улице Де-Грэ

Горио входил к Гобсеку на улице Де-Грэ

Пуаре и Мишоно отправились в Ботанический сад

Растиньяк отправился к графине де Ресто

Он запылился, пришлось в Пале-Рояле чистить штаны

Добрался до Гельдерской улицы

Имение, где живет семья Эжена недалеко от Вертэй, на Шаранте

К Босеанам, на улицу Гренель

Есть особняк маркиза де Бесеанов, на улице Сен-Доминик

На Шоссе-д-Антен во двор графини де Ресто стоял изящный кабриолет

Тот, кто не знает левого берега Сены, между улицей Сен-Жак и улицей Сен-Пер, тот ничего не смыслит в жизни человека!


--- Дальше мест нет---


Выбор жизненног пути у Эжена.

Либо учится по-честному, становится адвокатом
Либо - жениться на Тайфер, сделав сделку с совестью, потом попасть в высшее общество
Либо по пути де Босеан, что длиннее второго пути, но совесть не замарана.

Бьяншон - настоящий, он исследует, медик до мозга костей.

Они не бросают Горио, для Эжена он святой.

У Горио вздох подобно Иосифу.

Бальзак - король типизации

Резкое изменение мыслей по ходу Эжена, ассоциации Эжена в разных кварталах