## Первая лекция

Мандельштам. Писатели не только друг дрга порождают, но и еще друг друга преодолевают.

В лицее Пушкина слышал Державин, дальше Пушкин продолжал дело Державина. Но не только продолжал, сколько преодолевал. Можно посмотреть как читатели воспринимают литературу. Можно посмотреть на истрию советской литературы с точки зрения тпографической -- как соотносятся литература московская и петербургская. Есть еще провинция, конечно, но писатели оттуда стремились в крупные города. Есть исключение -- Шолохов. Но потом он переехал в Москву, а только при написании "Тихого Дона" уехал. Ради того, чтобы написать этот роман он уехал из Москвы. Там говорится в таком тоне обо всем, что никому больше не позволяли этого делать. Тм была попытка взглянуть на произошедшее после 17 года не только глазами победителей, но и глазами белых. Там возникала эротическая тема -- тоже табуированна для писателей того времени.

В Москве слишком многое давило на него.

Противопоставление Москва и Петербург -- давнее.

Москва -- стихийный город. Петербург строился как столица изначально.

Одна из главных тем "Горе от ума" -- неумение жителей найти общий язык. Вавилон. Договориться никак нельзя.

Наоборот -- Петербург. Город на реке. По статистике в то время больше самоубийств было в Москве, как ни странно.

Петербургский текст (Владимир Топоров -- автор термина) -- соотношение домов и памятников с другими -- это несет смысл. Расположение сфинкса и Медного всадника уже символичо. Олицетворение восточной культуры и памятник человеку, который стремился превратить Россию из страны восточной в европейскую. А между ними река -- объединяющее начало и разделяющее тоже. Короче и то и другое. Задние копыта прочно стоят на камне, а передние занесены над пропастью. Петр поставил Россию надыбы, он ее поднял из многвоекового прозябания. При этом Россия зависла над пропастью. Топоров там еще много чего усматривает в архитектруном тексте петербурга. А с этим текстом связан прозаический и поэтический текст. Мотивы заданы петербургским текстомю Они и развивают эти мотивы. Ключевой текст -- "Медный всадник" дальше через Гоголя, Достоевского, Андрея Белого, а дальше 20 век.

Московского текста нет.

...

Бродский похож на Мандельштама, Цветаеву. Но не на Ахматову. Он называл себя ее учеником.

Борис Житков -- Маршак сделал из него писателя. "Дневники Евгения Шварца".

Одним из самых нелюбимых писателей Житкова были Чехов, Достоевский.

"Офицер в белом кителе" -- пример готового слова. Новые писатели же хотели работать с новым словом.

Говорим о романе Добычина "Город Эн" (советует прочитать Добычина).

Что же новаторского в романе "Город Эн"? Официально был страшно обруган -- не вписывался в канон соц реализма. Была целая кампания. Ругали за то, чего там не было. Добычин не покаялся. Скорее всего, он утопился в Ниве. Но тело не нашли. В чем уникальность произведения? Писатель пытался начать заново. Его текст не опирался на Петербургскую литературу.

Андрей Белый "Крещеный китаец". Добычин придумал гениальный ход, он отказался от взрослого взгляда на мир. Он сделал героя ребенком и нет сопутствующего взрослого героя.

Пруст "по направлению к свану".

Мандельштам "Египетская марка". Мандельштам не любил Добычина, потому что считал, что Добычин ему подражает. Этим текстом он завершает петербургский текст. Было несколько завершителей петербургского текста.

"Пушкинский дом", Константин Вагин...

Этот текст писался к десятилетию того события, которое изменило события. Это написано не об октябрьском перевороте, а про февральскую революцию (или мартовскую). Это важно. Мандельштам выбирает события, людей, ерсонажей не центральных. Он пишет о зыбытом, о забываемом, о периферии. Он хочет, чтобы мы не забыли эти события. Февральская революция почти не праздновалась. Он точно описывает мелочи петроградско жизни. Герой заходит в аптеку на Гороховой улице, ему нужно спасти человека, чтобы повоноить в милицтию. .... Дальще история.

"Весь Петроград" -- там описаны те места, упомянутые.

Точность в деталях, но при этом в важных вещах ошибается.Он нарушает все, что знают все, но важным является периферия. Он продолжает тему маленького человека.

Был такой человек Валентин Парнок, который поссорился с Мандельштамом, после прочтения. Персонаж-неудачник.

кгб на лубянке

## Вторая лекция

После революции красный цвет стал главным. Красная площадь воспринималась по-другому теперь. (красный от красивый). Большой театр тоже. Опера -- главный имперский жанр. На оперу ходили руководители гос-ва. Поэтому в большом театре проходили партийные съезды. Выкусите империалисты! Люди, одетые в шелка, бриллианты, больше там не появляются. В шинелях, в обмотках -- делегаты съездов. Соединение имперского и советского -- важный элемент культуры.

"Амадей" Милош Форман -- фильм.

Москва -- город понаехавших.

Катаев устроился в газету "Гудок". Ему дали дом. Катаев перетаскивал людей из Одессы в Москву. Главным другом и соперником был Олеша Юрий Карлович. ("Зависть", "Три толстяка").

Багрицкий. Тоже перевезен Катаевым.

Потом своего брата перевез.

Ильф и Петров хотели писать сатирический роман. Но это было сложно.

Двухярусное пространство в романах "12 стульев" и "Золотой теленок"

Первый план пространства -- описываемое, которое далеко от нас. Второй план -- ближний, окружающее нас, видимое в деталях.

Они изображают два социализма -- строящийся прекрасный соц мир на дальнем плане. Другой социализм -- который существует вокруг них тогда. Эти два социализма разные. Дальний тяготеет к утопии, а ближний сатирический, издевательский. Они так воспевают строящийся социализм, но высмеивают нынешний.

Но есть средний план -- он упущен ими нарочно, взможно из страха. 29 год -- коллективизация. Расстрелы, кулаки, изъятия излишков. Это видимый глазу план жизни. Но в путешествиях герои не видят ничего о коллективизации и колхозе. 27 год -- высылка Троцкого. Шахтинское дело. (??) Об этом тоже ни слова. Это слишком драматично. Высмеивание этого затронет идеальный социализм на дальнем плане.

"Золотой теленок"

Начнем с летчика-полярника Севрюгова. Третьестепеннный персонаж, который даже не появляется в романе. Один из жильцов квартиры Лоханкиных и др. Летчик-полярник -- одна из базовых героических фигур в пропаганде. Один из них -- Валерий Чкалов (памятники повсюду стоят). Лебедевский, Папанинцев,... Приключения летчиков -- один из главных пропагандистских мемов того времени. Это доказывало, что наши самолеты лучшие. А еще это воспринималось, как летчики полпреды по всему миру, которые летают.

В романе этот летчик просто герой.

Севрюгов -- дальний план социализма. Он спасает не просто советсвких, а иностранных полярников. И пропадает.

Одна из самых выразительных сцен. Остап движется к Черноморску. Они становятся машиной автопробега.

капитализм в России??

Остап Бендер тоже двухярусный персонаж.

Геккельберефин, 12 ночь, О"Генри, -- праобразы для одной стороны Остапа -- плут.
Трагическая составляющая -- "Я невропатолог, психиатр..."

Он имеет дело с душами. Персонаж демонического типа. Байрон -- Гарольд, Печорин, Воланд, Шерлок Холмс.

"У меня с советской властью возниклив последний год..."

"Не надо оваций, Графа Монте..."