## Лекция 1

СВязь с пьеой "На дне"

Горький

концовка -- самоубийство

Финал горьковский

У "Ревизора" похожая схемам концовки

"От карнавала к канону"

пять действий -- типично для классицизма

У Шекспира тоже 5 действий в комедиях и трагедиях

"Горе от ума" -- 4 действия, но там как бы есть пятое

## Лекция2

персонажи Эрдмана цитируют, острослоят. За этим стоит сам автор. Щеглов -- создатель гида по "12 стульев" и "... теленок".

> "... Самые недалекие персонажи, как правило, отпускают самые остроумные замечания"

Конструктивистский балаган Эрдмана -- статья Щеглова

Герои Эрдмана -- как бы маски. В "Самоубийце" это не так явно, еще тут выделяется главный герой.

Малевич "Спорстмены" -- кратина о персонажаъ Эрдмана.

> "... У Эрдмана не магнитофонный тип диалога"

Дистанция между автором и героем (еще характерно для Зощенко)

Фамусов и Чацкий говорят одним языком

Любимов поставил спектакль по пьесе -- против советской власти.

## Семинар

Можно раделить писателей на московских и петрогардских

Поговорим о рзнице между этими городами. Начнем с историеского события -- смена столицы из Петрограда в Москву. Про Петроград можо точно указать его датусоздания и цель ег основания. Про Москву -- нет. "Дата сметри" города. У Москвы даже даты рождения нет.

прожитоюру

У многих авторов стала вохнкать тема смерти города, культуры.

втооре разделение: те, кто были уже писателями у началу революции и другие. Петрогроад -- колыюель революции.

Серипоновы братья -- они так себя называли.

Кавеирн, Тихонов .. и главным среди них был Зощенко.

> "Я буду писать для бедных духом"

Фильетон --> Вадевиль --> цирковые представления

Происходит имитация устной речи -- сказ.

Автор уподобляется тем, кому он пишет.

"Энциклопедия некультурности"

фрейдизм в литературе

